# Y学长的半转码访谈

#### 基本信息

**申请年份**：2019 fall & 2020 spring； **专业**：robotics & control。小方向比较碎，无人机，机器人，现代控制，智能医疗之类的都有；**GPA**：约3.5，不过我们专业第一也只有3.7（工大压分真的很严重）。**语言**：7.0（listening7.5 / reading7.5 / writing 6.5 / speaking 6.5）**GRE**：323（155/168/3.5）。我的申请情况比较特殊，详见第二部分。**去向**：NUS Robotics。**当前的工作**：专业是robotics，方向是智能医疗，算是学科交叉。主要是通过深度强化学习与传统控制算法的结合，实现对医疗机器人/器械的精准控制。

#### 什么时候萌发了转码的想法？

关于转码，其实我感觉自己不算完全转码。我现在做的也是属于学科交叉，并不是纯码。想法可能在大一就有了吧，当时比较想学机器人，所以转到了机电学院。鬼知道哈工大的机电只有机没有电啊！大二一年的课程设置与我所期望的大相径庭，也是因此产生了出去看看的想法。2019年的时候，阴差阳错地去到了UCB。春假的时候，我和朋友去拜访了UCLA的一位学长。和学长的那次长谈可以说改变了我的“未来”。

#### 申请时间线

我申请准备的比较仓促，10月份才开始着手，其实是有点晚的。10月底到11月初这段时间，先后拿到了可以接受的GRE和雅思成绩。很多学校的deadline都定在了12月10日，我基本上是压着线交的。当时的想法还是一步到位，因此申请的PhD比较多，可能有10所，MS申请了大概4所。一般来说，美国学校会从2月开始陆陆续续发offer，次年5月份之前就可以拿到所有的结果。但是2020年情况有些特殊，首先是冠病的流行使得大多数学校延后了开学时间，admission的工作也延后了。我的大部分offer都是4月5月才收到的。第一份offer是OSU的PhD，不过是春期，他们说秋期博士招满了，就把我录到春期了。比较有意思的是，我先前套磁的OSU的老师没有一个回复我的。当然最搞心态的还是UIUC。我申请的是UIUC的MS，后来UIUC的一位老师发邮件给我，她说看到了我的申请资料，觉得和她的研究内容很契合，她正在招PhD，问我愿不愿意转。我回复她说可以，结果两个星期后，我被UIUC拒了。另一个被拒的原因是10043，我的本科实验室在黑名单上，我老板也被美国限制入境了。在10043签署后的两天时间里，我一共收到了四封拒信，分别来自于CMU，NW，Rice和UT Austin。后面我又申请了密歇根安娜堡和杜克的春季入学。提交完申请的第二天，我就被安娜堡拒了。从那一刻起，我就完全放弃了留美的想法。6月份的时候申了NUS和NTU的春期，因为欧洲学校的春期没什么好项目。10月底的时候收到了NUS和NTU的offer，我最终选择了NUS。因为在面试NTU的时候出了一些小问题：

我申请的是NTU的研究型硕士，9月份的时候收到了NTU的面试，面试老师第一个问题就是你为什么要申请PhD。我直接就懵了，我说我申请的硕士项目。老师说，不可能，硕士项目没有面试。我说我真的申请的硕士，是不是你们搞错了。老师说，算了，来都来了，先面试吧。第二个问题，问我毕业后的打算。我说我没想好，可能会继续深造。老师追问，那之后呢？我回答，可能会选择去做研发吧。老师说，那你这样没必要申请博士。我说我本来也没申请博士啊！后面收到NTU的offer的时候，邮件里写的也是PhD，但是附的pdf上写的是master。21年1月的时候，我的邮箱还被添加到了NTU的New PhD Candidate Group里。

#### 你在伯克利交换的一年中，参加了哪些转码相关的课程，为了转码，做出了哪些努力？

在伯克利的一年时间里，转码的课程严格意义上来讲，一门都没有。选课的人太多了，而交流交换生的选课优先级又是最低的，所以根本就选不上。我选的课基本上还是控制和算法方面的。5月份的时候，因朋友推荐，有幸进入了tomizuka的实验室，做自动驾驶。这段实验室经历对我来说十分重要。在博士学长的帮助下，我在很短的时间内学习了很多东西，C++，MATLAB，Python，ROS，数据结构，机器学习等等。在工大期间，我也有去做一些尝试，比如跟计算机学院的同学做“大创”比赛等，但都不是非常成功。原因是多方面的吧。在一个比赛导向的组里面，时间容错很小，所以比较核心的东西是不会交给我来做的。其次，课业上的压力也不允许我投入更多的时间在这类“副业”上。平心而论，工大的课程设置在国内算是不错的，前沿的专业知识有涉及，实验课开的并不少。可惜的是，很多老师也是半路入坑的，所以基础知识并不扎实，课讲得并不好。另一方面，国内的环境日趋内卷，原本很有价值的实验课也大多沦为了攫取高分的工具——只要照本宣科拿到高分就好，很少有学生去深究实验背后的机械、自动化之类的工科专业。传统工科转码还是很容易的，但首先需要确定一点，你自己不讨厌写代码。如果你本身对写代码没有任何兴趣，只是想借转码跳出传统工科，或是随波逐流，那我其实不建议你转，因为你后面的路会走的很痛苦。如果说单纯为了高收入，我也不会建议转。挣钱的方式有很多，出国的方式也很多，没必要拿自己的青春当赌注。转码最容易的方向就是机器学习，当然也是最卷的。我比较推荐的是做学科交叉，难度比纯码要低，先前的工科知识也能用得上，相对来讲也容易发文章。转纯码其实也不错，但是难度会高一点，也更需要天赋和兴趣。就拿我自己举例吧，我父亲是国内最早的一批计算机专业的高校毕业生。受他的影响，我初一就开始学习和使用C++了。但是我对编程真的没有天赋，后来连我爸自己也无奈地承认我不是那块料。论转纯码，我应该算是拥有得天独厚的优势了，只可惜我自己没那个天赋也没有兴趣。所以，在转纯码之前，还是要考虑清楚。

#### 关于课程

吴恩达的机器学习和深度学习，b站上都有的。系统学习的话可以扒一下Berkeley和Stanford的相关网课。如果是零基础，还是从C++和数据结构开始入手。很多人推荐初学者使用Python，但我并不建议。Python的语法结构松散，格式要求宽松，并不利于养成良好的编写习惯。相对于课程学习，我更推荐参与实验室项目，实践出真知嘛。课程学习更多的是理论的铺垫，要想做到融会贯通，还是要多上手做项目。

#### 关于实验室

实验室方面，我觉得和learning相关的实验室项目都可以参与。通常情况下，本科生是不会单独负责项目的，所以我认为本科阶段的实验室经历还是以打基础和熟悉项目流程为主。如果有条件有能力的话，可以尝试多参与几个实验室项目，一方面是寻找自己的兴趣方向，另一方面是通过对比不同实验室的工作节奏找到适合自己的工作环境，还有就是方便要信了。只要认真对待实验室项目，一般老师都会给信的，实验室项目推荐信的含金量是要大于授课推荐信的。个人体会，授课老师一般也不喜欢给信。我当时尝试联系过两位授课老师要信都被默拒了，那两门课我还都是A+。

#### 关于套磁

博士申请一定要套，研究型硕士建议套，授课型不需要。套磁信标题一定要写清楚。内容不需要太长，简单介绍一下自己，写清对老师的哪个研究方向感兴趣，再附上简历即可。套磁收不到回复也是正常现象，不必太过担心。之前和某位老师闲聊的时候听他说过，他一天最多收到过15封套磁信，根本来不及细看。一般就看一下本科院校还有GPA，清北的一般会给个机会，985院校的会根据成绩和学校实力挑几个出众的回复，985以下看都不看。

#### 写在最后

在我看来，转码本不应该成为一个话题。编程是一个理工科学生所必须具备的能力。无论是否想要转码，都应该熟练掌握一两门语言。一方面，编程是新工科不可或缺的手段；另一方面，如果在原专业发展不顺或是实在没有兴趣，也可以凭借编程能力跳出原来的框架，谋求新的发展。

以上内容都是我个人的一些看法，视角难免狭隘，就当看个乐呵。读万卷书，行万里路，与君共勉。
