# 本科转学/freshman入学不完全 Tutorial

## 思想动员

​	为什么要选择本科转学/freshman入学这条路？我听过许多原因：

> 国内挑不到心仪的专业/国外的工资显著高于国内/不喜欢目前的培养方案/国内保研与考研形势不明朗等等

当然也有些比较情绪化的说法：

> 我就是不适应/不喜欢/想要逃离当前的学校与生活。

我不会去judge其他人的想法，但是希望你能想清楚：转学到美国对于我校学生来说，是一条漫漫长路，由于目前尚未撤销的[PP10043禁令]([Federal Register :: Delegation of Authority Under Presidential Proclamation (PP) 10043 To Determine That an Applicant's Entry is in the National Interest](https://www.federalregister.gov/documents/2021/09/15/2021-19933/delegation-of-authority-under-presidential-proclamation-pp-10043-to-determine-that-an-applicants)) ，我们一旦拿到美国F-1签证（学生签证）后的未来5~10年（具体年份取决于你何时拿到H-1B工作签）几乎不可能回国（除非你不想留美）；当然也有其他出路，比如选择荷兰/新加坡的freshman入学，亦或转学加拿大... 在做出任何决定之前，请仔细考虑自己的家庭状况、职业规划，并说服你自己和父母。

上述的转学/freshman入学内容我都有相关申请经验，如果你决心要走，请继续看。

## 标化准备

## 择校

此处列出了四个对中国高考成绩/大学成绩比较认可的国家，提供一些简单的择校参考与dp（datapoint）。

### 美国

#### 综述

转学美国有公立大学“御三家”，即：UMich（密歇根大学安娜堡分校，综排Top30），UIUC（伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校，综排Top50），UW-Madison（威斯康星大学麦迪逊分校，综排Top50），另外有OSU、UM-Twins、PSU等其他一些保底神校以及NYU、BU、USC等私立大学；大二转学生就读年限一般在2~3年。下面将主要从录取难度、费用、学校氛围三个角度来谈。

#### 录取难度

在下文中我将会讨论转学主流目标校的录取难度，注意：你的GPA是确保录取最重要的因素，但是GPA达标并不能保证你百分之百被录取（除非是保底神校），还需要你的文书、推荐信以及一些运气。

##### 公立大学

根据2022年的录取情况，计算机专业中，UIUC的bar一骑绝尘，其次是UMich与UW-Madison；

UIUC的CS+项目下设在文理学院，需要专业核心课85+，以Math+CS为例，官网的要求是：计算机导论类课程（导论类课程有一门即可，比如大学计算机）、微积分、数据结构均为A-以及以上。满足上述条件以后，若你的GPA在90左右，则极大概率可以录取。

UW-Madison的CS项目下设在文理学院，对于每门课程的分值没有明确要求，根据2022Spring之前的录取情况，大部分录取者的GPA在88左右，但是到2022Fall申请季，大部分的录取者也到达了90左右。

UMich的录取难度参考UW-Madison即可，但是UMich的录取与办学模式偏向私立大学，需要认真对待文书；个人感觉在85分以上都有机会录取，90分以上+优秀的文书能够极大概率录取。

UTAustin的Math和Chem有转学录取案例，CS项目从未有过转入。

Purdue U 截止目前只了解到一个dp，陆本GPA84/3.34，2022Fall Computer Engineering Tech录取。

OSU等其他保底神校一般85分左右即可确保录取。



##### 私立大学

私立大学具体情况的录取情况不清楚，只能提供一些简单的dp。

2021Spring，陆本GPA88，CS专业NEU录取。

2022Spring，陆本大三在读，NYU Tandon CS录取。

2022Fall，WHU大三在读，GPA3.8，NYU Math拒。

##### 费用

大部分公立大学（UW-Madison、UIUC、OSU）年均最少需要6w+美刀；

其中4W用于学费，1w3用于住宿（1w3一年能确保你住在一个还算不错的环境中），7000用于吃饭（约合每天20刀：早餐牛奶+麦片+鸡蛋+一个苹果为2刀，午餐学校自助一般10刀，晚餐自己做5刀左右）；课本可以使用电子版，免费。

如有购物、旅行等其他需求，请自己在6W美刀的基础上添加。

##### 就读体验

（等我到美国之后再补全）

### 新加坡

#### 综述与录取难度

新加坡的择校只有三所：NUS、NTU、SMU；这三所均可申请Freshman/Transfer入学，但是Transfer难度极大（没有见过成功案例），Freshman学制4年；根据2022的录取情况，华五分数可以拿到NUS的offer，中游985的分数可以拿到NTU、SMU的offer，甚至有中游985拿到SMU 李嘉诚奖学金（全奖）offer的同学。

#### 费用

新加坡存在Tuition Grant政策，录取后即可参与；与政府签订协议后，4年约需要70w RMB费用（包括食宿杂费等）。另外，NTU和NUS的工程学院录取者都有机会在录取后参与第二轮奖学金面试，这个奖学金覆盖全部学费与学杂费，同时一次性提供1600新币笔记本购置费，每年度提供6000新币生活补助，每年度报销往返经济舱机票。

#### 就读体验

（我把NTU拒了，我不好说我擦）

### 荷兰

#### 综述与录取难度

荷兰择校有两所：TuDelft、Tu/e；这两所大学的录取模式非常相似，只能申请Freshman入学，学制3年，凭借211/双一流大学录取通知书可以拿到入围资格。入围之后，需要在线完成一些简单的线上学习（不计入录取成绩），随后完成一个线上考试（考试的环境要求比较高，参考托福家考），选出考试中的前500名录取。 

由于我在考试的前几天拿到了UBC的offer，因此没有参与考试，只记得考试内容大概是逻辑思考、数学这些。

#### 费用

约25w RMB每年。

### 加拿大

#### 综述与录取难度

选校一般为：UoT、UBC、McGill、Waterloo（滑铁卢的CS非常强）这四所，太差的没必要去（申请硕士一样能轻松申请到，现在过去图个啥呢？）

我拿到的是UBC的College of Arts 的transfer offer，需要继续就读三年，专业不定（需要过去之后转专业）。另一位陆本同学拿到了UoT的College of Engr的transfer offer，专业不定；我们最终都选择了去美国，因为加拿大的学费并不比美国低，同时还有绩点不好拿、毕业后薪资低于美国大学、申请美国研究生时认可度低于美国大学等一系列缺点。

#### 费用

35w+ RMB每年



## 中介orDIY与申请时间线

学习能力强或选校比较少的同学可以选择DIY，对于一般人我推荐中介；因为transfer的选校一般会在五所以上，需要同时收集多所大学的专业信息、录取要求、文书，在正常学期中的同学需要大量精力；同时，申请材料准备、邮寄成绩单、填写信息等等一系列杂事也需要很多时间。

如果你真的心疼中介费，那么最好在假期进行材料和文书的准备。

#### 我推荐的申请时间线（适用于找中介或DIY）

**大一上学期：**

主攻GPA，同时学习雅思/托福。

若你有申请新加坡的计划，那么请在12月出一次分（雅思：总分6.5，小分6，托福:90+）。，因为新加坡、荷兰的大学申请截止到大约1月15号，如果你能拿到满意的分数就可以尝试新加坡的NTU和NUS、荷兰的TuDelft和Tu/e（具体语言分数要求请自行查询官网）。

**大一寒假：**

学习雅思/托福，并确保寒假结束前能够出一次比较理想的成绩（雅思：总分7，小分6.5，托福:100+）。

**大一下学期：**

主攻GPA，可以开始找中介、找推荐信老师、择校。

**大一暑假：**

在小学期中，打印大一年度完整的成绩单（中英）、在读证明（中英）、均分证明（中英），有些大学可能需要学信网认证，请在学信网办理（正常情况4周出结果）。这些资料是为了你的Spring入学申请；若你不打算申请Spring入学，也请你到教务处打印一次，过一遍流程。

完成了大一的学习后，计算机专业的同学可以开始刷Leetcode了（刷题和申请无关，但是和找工作有关）；

在暑假参与一些国际交流项目（比如：UW-Madison的科技英语-大数据项目），这能让你熟悉国外院校的教学方式，同时在简历上多一个项目。也可以选择UCB、UCLA等大学的线上暑校，注意时间不要和你的期末考试冲突。

中介在暑假前期确定下来，暑假结束前后你的文书应该大部分完成，推荐信也应该完成。

若你是**DIY**：公立大学每年的文书一般比较固定（私立大学不了解），因此你可以提前写好初稿和推荐信，在https://www.fiverr.com上请他人有偿为你修改文书。文书完成后，尽早注册各个大学的申请账号开始填写信息、申请。

**大二上学期：**

在学期一开始，就立刻找到联系好的老师为推荐信签字。

若你决定申请Spring入学，完成暑假没有做完的申请流程，比如邮寄成绩单等等；

通常情况下，在Spring入学申请中，OSU、UIUC、UMich滚动录取，UW-Madison会在11月第三个周五出结果。但是即便拿到offer，你也不能入学UW-Madison的Spring学期，因为UW-Madison会强制要求1月2号前提交全部完整成绩单（不可推迟，官网说的非常清楚），但是我校显然不可能在1月2号给出全部的成绩，而且Spring入学的offer只能defer一年，在defer期间不能参与任何学分课程。对于这种情况，唯一解决方法是在国内的秋季学期休学。

**大二寒假：**

假期期间可以请教务老师为你打印几份成绩单（中英），以备不时之需；申请学信网的成绩单认证（如果需要）。

注意：NTU和NUS、荷兰的TuDelft和Tu/e申请截止到大约1月15号（具体时间请查询官网），请在此之前完成申请。

对于美国、加拿大的院校，不管是DIY还是中介，都最好在寒假结束前完成Fall入学的申请。

**大二下学期：**

学期开始后立刻打印前三个学期完整的成绩单（中英）、在读证明（中英）、均分证明（中英）。

在Fall入学申请中，OSU、UIUC、UMich滚动录取，UW-Madison包含Priority和Regular两轮录取，Priority会在3月底放榜，Regular会在4月底放榜。加拿大几所院校似乎没有固定的录取时间，我在2月底拿到了UBC Vancouver的offer。

拿到offer之后，GPA可以稍作放松，不再需要大力内卷；但是GPA过低会撤销offer，但是“GPA过低”实在难以量化，而且offer被撤销的案例实在少见，我也说不好何种情况下offer会被撤销。

**后续补充**：

美国大学的许多项目需要Prerequisite，你在国内的课程可能不会完全满足，补救方式是选择暑校或者在校内选择对应的外专业课程。

除非你有到美国之后二次转学的打算，否则不建议在大一时候申请大二的Fall入学，因为你在申请时，大学的学分仍然较少（只有大一上学期的学分），并不占优。

若你是在大二结束后才开始谋划转学，请自行压缩和调整上述的时间线。

## 等offer期间的心理

## 签证

