## 择校



此处列出了四个对中国高考成绩/大学成绩比较认可的国家，提供一些简单的择校参考与dp（datapoint）。

### 美国

#### 综述

转学美国有公立大学“御三家”，即：UMich（密歇根大学安娜堡分校，综排Top30），UIUC（伊利诺伊大学厄巴纳-香槟分校，综排Top50），UW-Madison（威斯康星大学麦迪逊分校，综排Top50），另外有OSU、UM-Twins、PSU等其他一些保底神校以及NYU、BU、USC等私立大学；大二转学生就读年限一般在2~3年。下面将主要从录取难度、费用、学校氛围三个角度来谈。

#### 录取难度

在下文中我将会讨论转学主流目标校的录取难度，注意：你的GPA是确保录取最重要的因素，但是GPA达标并不能保证你百分之百被录取（除非是保底神校），还需要你的文书、推荐信以及一些运气。

##### 公立大学

根据2022年的录取情况，计算机专业中，UIUC的bar一骑绝尘，其次是UMich与UW-Madison；

UIUC的CS+项目下设在文理学院，需要专业核心课85+，以Math+CS为例，官网的要求是：计算机导论类课程（导论类课程有一门即可，比如大学计算机）、微积分、数据结构均为A-以及以上。满足上述条件以后，若你的GPA在90左右，则极大概率可以录取。

UW-Madison的CS项目下设在文理学院，对于每门课程的分值没有明确要求，根据2022Spring之前的录取情况，大部分录取者的GPA在88左右，但是到2022Fall申请季，大部分的录取者也到达了90左右。

UMich的录取难度参考UW-Madison即可，但是UMich的录取与办学模式偏向私立大学，需要认真对待文书；个人感觉在85分以上都有机会录取，90分以上+优秀的文书能够极大概率录取。

UTAustin的Math和Chem有转学录取案例，CS项目从未有过转入。

Purdue U 截止目前只了解到一个dp，陆本GPA84/3.34，2022Fall Computer Engineering Tech录取。

OSU等其他保底神校一般85分左右即可确保录取。



##### 私立大学

私立大学具体情况的录取情况不清楚，只能提供一些简单的dp。

2021Spring，陆本GPA88，CS专业NEU录取。

2022Spring，陆本大三在读，NYU Tandon CS录取。

2022Fall，WHU大三在读，GPA3.8，NYU Math拒。

##### 费用

大部分公立大学（UW-Madison、UIUC、OSU）年均最少需要6w+美刀；

其中4W用于学费，1w3用于住宿（1w3一年能确保你住在一个还算不错的环境中），7000用于吃饭（约合每天20刀：早餐牛奶+麦片+鸡蛋+一个苹果为2刀，午餐学校自助一般10刀，晚餐自己做5刀左右）；课本可以使用电子版，免费。

如有购物、旅行等其他需求，请自己在6W美刀的基础上添加。

##### 就读体验

（等我到美国之后再补全）

### 新加坡

#### 综述与录取难度

新加坡的择校只有三所：NUS、NTU、SMU；这三所均可申请Freshman/Transfer入学，但是Transfer难度极大（没有见过成功案例），Freshman学制4年；根据2022的录取情况，华五分数可以拿到NUS的offer，中游985的分数可以拿到NTU、SMU的offer，甚至有中游985拿到SMU 李嘉诚奖学金（全奖）offer的同学。

#### 费用

新加坡存在Tuition Grant政策，录取后即可参与；与政府签订协议后，4年约需要70w RMB费用（包括食宿杂费等）。另外，NTU和NUS的工程学院录取者都有机会在录取后参与第二轮奖学金面试，这个奖学金覆盖全部学费与学杂费，同时一次性提供1600新币笔记本购置费，每年度提供6000新币生活补助，每年度报销往返经济舱机票。

#### 就读体验

（我把NTU拒了，我不好说）

### 荷兰

#### 综述与录取难度

荷兰择校有两所：TuDelft、Tu/e；这两所大学的录取模式非常相似，只能申请Freshman入学，学制3年，凭借211/双一流大学录取通知书可以拿到入围资格。入围之后，需要在线完成一些简单的线上学习（不计入录取成绩），随后完成一个线上考试（考试的环境要求比较高，参考托福家考），选出考试中的前500名录取。 

由于我在考试的前几天拿到了UBC的offer，因此没有参与考试，只记得考试内容大概是逻辑思考、数学这些。

#### 费用

约25w RMB每年。

### 加拿大

#### 综述与录取难度

选校一般为：UoT、UBC、McGill、Waterloo（滑铁卢的CS非常强）这四所，太差的没必要去（申请硕士一样能轻松申请到，现在过去图个啥呢？）

我拿到的是UBC的College of Arts 的transfer offer，需要继续就读三年，专业不定（需要过去之后转专业）。另一位陆本同学拿到了UoT的College of Engr的transfer offer，专业不定；我们最终都选择了去美国，因为加拿大的学费并不比美国低，同时还有绩点不好拿、毕业后薪资低于美国大学、申请美国研究生时认可度低于美国大学等一系列缺点。

#### 费用

35w+ RMB每年

